#labels Deprecated
#EURASIA 用户手册（3.1 版）

eurasia 是一种纯异步超轻量级协程框架，或者工具集。主要用于高效能 web 开发，也适用于底层网络开发和其他常规协程应用。

自带 wsgi、http 和 tcp 服务器，并具有将常规 IO 转换为协程异步的能力，可以让你用最 pythonic 的方式，编写出优美的程序。


<wiki:toc max_depth="2" /> 


=快速开始=

我们将从最简单的 hello world 开始，通过一些范例程序，快速掌握 eurasia 的特点。

这首先是一个 web 程序。


==hello world==

{{{
#!/usr/bin/python2
#-*- coding: utf-8 -*-
#filename: test.py

from eurasia.web import httpserver, mainloop
def handler(httpfile):
    httpfile['Content-Type'] = 'text/html'
    httpfile.write('<html>hello world!</html>')
    httpfile.close()

httpd = httpserver(('', 8080), handler)
httpd.start()
mainloop()
}}}

简单地把 handler 绑定到本机的 8080 端口。所有发往这个端口的 http 请求都会得到一个 hello world 的响应。

执行脚本，启动服务器。

{{{
$/usr/bin/python2 test.py
}}}

  * 一次可以通过 httpserver 创建多个 http 服务器。
  * http 服务器通过 start() 启动，用 stop() 暂停。
  * mainloop() 主循环是每个 eurasia 程序都必须要有的。


==httpfile 对象==

通过操作 httpfile 对象以获取用户请求并完成响应。

*request*：

|| *可读属性* || httpfile.method || 通常是“GET”或“POST” ||
|| *可读属性* || httpfile.path_info || 请求的路径信息 ||
|| *可读属性* || httpfile.query_string || 路径中“?”之后的部分 ||
|| *可读属性* || httpfile.cookie || 得到客户端 cookie（Cookie.SimpleCookie 对象）无则返回 None ||
|| *{{{__getitem__}}}* || httpfile{{{[}}}_*HEADERNAME*_{{{]}}} || 得到指定头部 ||

*response*：

|| *可写属性* || httpfile.status || http 响应状态，默认是 200 ||
|| *可写属性* || httpfile.cookie || 向客户端发送一个 Cookie 对象（比如 Cookie.SimpleCookie） ||
|| *{{{__setitem__}}}* || httpfile{{{[}}}_*HEADERNAME*_{{{]}}} || 发送指定头部 ||
|| *对象方法* || httpfile.write(_*data*_, _*timeout*=-1_) || 发送指定内容，默认无超时 ||
|| *对象方法* || httpfile.close(_*timeout*=-1_) || 完成并终止本次响应，默认无超时 ||